						第一章 我是李元芳
大唐，陇右道，凉州。

学堂内，李彦跪坐到蒲团上，将笔墨纸砚一一拿出。

磨得只剩半截的残墨，没有经过仔细打磨的石砚，一叠粗糙的竹纸，半尺高的竹节笔筒，装了两支旧毛笔。

在学案上摆好文具，铺好纸，李彦见时间还早，从书囊里掏出一个酒壶，起身走到堂外的青瓷罐子前，倒了杯酪浆，慢慢喝着。

他的成绩并不理想，免费的酪浆福利，是每天来上课的动力之一。

虽然这玩意，根本不入堂内那些世家子眼，但对他来说，是难得的享受。

准确的说，酪浆应该分开。

酪，类似酸奶，是用牛羊的**加工制成。

浆，则是果饮，比如桃浆、乌梅浆、葡萄浆，最符合后世口味的是蔗浆，在长安很受欢迎。

可惜这里是凉州，能在学堂内准备酪浆，都是新上任的县令关怀，奢求不了太多。

“我想喝甘蔗汁、快乐水、奶茶，甚至连芦荟汁……不，那个还是算了……”

xiaoshutingapp.com

一杯酪浆喝完，李彦叹了口气。

来到这个世界，快三个月了。

前世作为一名历史专业的大学生，李彦整天琢磨着转行。

不同于班上大部分同学都是被调剂的，他是真的喜欢历史，但现实是残酷的，这个专业的就业前景，实在有些尴尬。

别的专业要么就业率低，要么就业薪资低，历史专业是就业率和就业薪资双低。

毕业十年的学长学姐们，还在从事历史研究的少之又少，专业最对口的，是中学历史老师。

而接触过大学历史课程后，回头再看初高中内容，都会觉得一言难尽。

李彦给自己的人生规划是，尽可能从事相关行业，但也要留好退路。

估计是老天看他日夜操劳，心生不忍，直接帮忙做好选择。

梦回大唐！

专业好特么对口！

李彦暴风哭泣！

再也见不到父母，撕心裂肺。

告别现代化生活，浑身不适。

面对战乱纷争，满怀彷徨。

越了解历史，越能体会到现代人的幸福，不同于那些期待回古代呼风唤雨的，李彦是真的不做穿越梦。

但来都来了，怎么办呢，凑合过呗……

不幸中的万幸，在与原主融合记忆后，李彦发现，自己似乎穿到了一位“名人”身上。

凉州人士，同名李彦，早早起了表字，字元芳。

元者，大也。

芳者，高洁。

所以……

他又叫李元芳。

神探狄仁杰世界？

李彦小时候特别喜欢这剧，本来还不能确定是不是同名巧合，但当脑海中多出了一个奇特的人物面板后，基本实锤——

【本尊：李彦】

【历世：李元芳】

【颜值：8（虎背熊腰，面容英武）】

【体质：19（什么叫骨骼惊奇万中无一的武学奇才啊！）】

【智慧：7（外粗内细，机警敏锐）】

【家世：3（凉州良家子）】

【运道：8（欧了，还没完全欧）】

【五大基础属性可以自行成长，也可以由成就点数提升，本世界限定，最高30点】

【天赋：异界来客（橙色天赋，每进入一个异界位面，都拥有一次重新分配基础属性的机会）】

【经历事件：无】

【名望：默默无闻（凉州），无名小卒（大唐），沧海一粟（位面）】

【成就点数：0（参与事件，提升名望，根据影响力的大小获得成就点，可以用来提升属性、抽取天赋、开启特殊事件）】

……

颜值、体质、智慧、家世、运道。

人生五大要素，很真实。

李元芳武力拉满，反派中有口皆碑。

运气不错，逢凶化吉，贵人提携。

颜值稳定，硬汉风格，堂堂正正。

智商不低，粗中带细，不好糊弄。

最差的是家世，边陲之地，当兵起家。

平心而论，这个属性很不错。

李彦松口气，至少有了几分自保的力量。

但他很快发现，年纪不对，年代也不对。

他今年才十四岁，神情俊爽，便若成人，年代不是武周时期，而是高宗咸亨二年。

也就是公元671年。

这一年，大唐皇帝是李治，武媚还在乖乖当皇后。

这一年，狄仁杰正在太原当法曹，已经干了十几年。

这位未来的名相，要在基层干满十八年，才能调入长安，担任大理寺丞，厚积薄发，岁断滞狱一万七。

如此一来，自然谈不上原剧情的展开。

说实话，李彦也记不得电视剧具体是啥剧情了。

只记得李元芳疯狂装逼，狄胖胖不断钓鱼，反派实惨……

现在狄仁杰还是地方的小派出所长，他也没有参军入伍，前路茫茫。

没了狄阁老的大胖腿抱，那只有自己找机会。

进入学馆学习，就是一步尝试。

漫无边际的想了片刻，李彦又灌满了一酒壶酪浆，悠哉悠哉的回到座位上。

他来得最早，一刻钟后，一个个学子进了学堂，分别找位置坐下，凑在一块三三两两的交谈，也没人理他。

直到旁边来了人。

此人曲裾深衣，正装肃然，标准的汉人打扮，但鼻子又高又尖，瞳孔略带浅蓝，显然有胡人血统，只是身材瘦削，垂着头，神情有些自闭。

“元芳，早啊！”

他跪坐下来，拿出的文房四宝都是上品，一边研墨，清香散出，提神醒脑，一边问好，眼睛扫过李彦学案上惨不忍睹的学具，则安慰道：“元芳真是风物简朴。”

李彦笑道：“早，三郎说话好听，真是高情商。”

这位同窗叫康达，比李彦还小两岁，家中排行第三，性格文静，在班上与他关系最好。

康达习惯了李彦用词的古怪，但还是一本正经的强调：“我绝非夸谈，元芳为人勤勉，笃静好学，来日会有一番成就的。”

“哈，承你吉言！”

李彦叹了口气：“不过我们凉州士子，不比六学二馆，想要高中，很是艰难啊！”

“我们州县学子，通过州试，获得文解，才能随贡入都，而六学二馆的学子，于本学内考试，就能参加省试……”

康达闻言深有同感：“如此倒也罢了，更可虑的是，朝中偏厚，咸亨元年五十四位进士，天下各州英才仅得三席！”

咸亨元年是去年，这一科录取了五十四个进士，这数目跟后世动辄数百没法比，但已经破了纪录。

隋朝的科举完全是摆设，三年出一个进士，到了李世民的贞观之治，平均每科进士人数在十人左右，最少的一科就录了三个。

李治继位后，数目略有上升，去年那科正是大唐开国来最多的。

结果州县学子只有三位得用，其他全是出自六学二馆。

那么有人就要问了：怎么加入长安的六学二馆呢？

答：有个好爸爸。

李彦耸耸肩。

这就是现实。

关键是，就算成为进士，也只是获得了选人出身，可能由于家世不好，还是被卡在吏部的铨选上，穷困潦倒。

想想宋朝考上进士，马上就有榜下捉婿的待遇，比较起来，真的差远了。

“这就是平民百姓，在唐初学文的窘迫啊！”

“寒门士子出头？呵呵，寒门也是门！落魄的高门士族，和老百姓有关系吗？”

“博士到！”

正巧这时，老师来了。

在唐宋，把对职业有专门精通的人称为“博士”，如律学博士，算学博士，府学、州学、县学博士等等。

走进来的这位老师，就是县学博士，教授官。

博士规行矩步，儒者气象，开始授课：“今日读《通玄经》。”

《通玄经》是道家典籍，在一众教材里并不算热门，在凉州这里，并不是人人都有。

康达从书囊里取出课本，李彦则是摊开纸，准备硬抄。

“圣人天覆地载，日月照临，阴阳和，四时化，怀万物而不同……”

“此言之意，是圣人效法天之无所不覆，地之厚德载物，日月之无私照耀，四季之更迭变化，胸怀万物而修持自我……”

博士诵读一遍，立刻讲解，语速很快。

在一片沙沙声中，众人奋笔疾书，记得很辛苦。

等到一篇讲完，博士起身检查。

扫过一张张学案上的字，博士眉头微皱，露出明显的不喜。

太差了。

别说少数没有课本的，就连有《通玄经》的学生，解释也抄的磕磕绊绊，跟不上节奏。

博士不会觉得是自己的问题，只认为孺子不可教也。

直到李彦面前。

那纸面上的列列小楷，方正光洁，一丝不苟。

细细一瞧，结构方正，笔体浑厚，横竖勾折间，竟有一股不俗的气概。

“咦？”

李彦垂着头，听着对方惊讶的声音，心稍稍提了起来。

他这三个月的时间里，可没闲着。

跟随师父习武练功的同时，也抽空读书写字，找回感觉。

准备良久，才有了此时的颜体发挥。

不错，这是颜真卿的颜体。

在后世被称为唐书正体的书法，里程碑式的存在。

李彦的书法水平，自然不足以彰显出颜体的境界，但也能令这个时期的人眼前一亮。

毕竟有穿越众的优势。

然而博士的目光，很快从李彦的一手好字，转到他穷酸的笔墨纸砚，再看穿着打扮。

褐麻布衣，卑贱黔首。

博士微微摇头，转身离开。

李彦并不生气，甚至还有点想笑。

李元芳不通文墨，他自己的学识跟古代学子没法比，没有扎实的基础，学文抄公卖弄诗词是作死。

目前唯一拿得出手的，就是书法，结果博士看他出生低微，连询问的兴趣都没有。

事实证明，学文救不了他这个穿越党。

至于从军……

很不巧，也是在去年，唐朝与吐蕃爆发了大非川之战。

三箭定天山的大唐战神薛仁贵，由于将帅不和与高原反应，惨遭失败，十万大军全军覆没。

那不仅仅是一场战役的失利，还是一个转折点。

高宗一朝前期很是威武，灭西突厥，平高句丽，几乎无往不利，疆域大大扩充。

但和汉武帝一样，都是高开低走。

等贞观之治的积累，被挥霍得七七八八，府兵制开始崩溃，国力外亢内虚，军事失利也接连而至。

接下来与吐蕃的战争败多胜少也就罢了，曾经摇尾乞援的新罗，都敢捋大唐虎须，高句丽灭了个寂寞，突厥也死灰复燃，边境不宁。

在这样的国家大局下，个人的武力，基本无足轻重，李元芳再挂逼，也不例外。

“他奶奶的，都给我赶上了，回古代当个小老百姓，是真的难！”

“既然这样……”

李彦最后查看了一遍属性面板，目光在其中一项上停留片刻。

本来想以普通人的身份与你们相处，换来的却是疏远。

行啊，是你们逼我的！

“使用橙色天赋，异界来客。”

“开始重新分配基础属性。”